<div dir='rtl'>
<h1>فصل ۸: متغیر های محیطی(Environment Variables)</h1>
  
متغیرهای محیطی([Environment Variables](https://en.wikipedia.org/wiki/Environment_variable)) متغیرهایی هستند که می‌توانند در محیط عملیاتی(operating environment)  یک پروژه, در زمان اجرا برخلاف کدنویسی سخت(hard coded) داخل پایگاه کد(codebase) بارگذاری شوند. آنها بخشی جدایی ناپذیر از اصل محبوب طراحی برنامه دوازده عاملی([Twelve-Factor App Design](https://12factor.net/)) و Django best practice در نظر گرفته می‌شوند زیرا آنها سطح وسیع‌تر امنیت و تنظیمات محلی/عملی (local/production) ساده‌تر را امکان پذیر می‌کنند.
  
چرا امنیت بیشتر؟ زیرا می‌توانیم اطلاعات محرمانه(اطلاعات پایگاه داده, کلید های API و ...) را جدا از پایگاه‌کد پایه ذخیره کنیم. این ایده‌ی خوبیست چون استفاده از ورژن کنترل(version control system) مانند git, به این معناست که فقط یک commit بد برای افزودن credentials برای همیشه باقی می‌ماند. این بدان معناست که هر کسی به پایگاه کد دسترسی داشته باشد کنترل کامل به‌روی پروژه دارد که این بسیار خطرناک است. بهتر است دسترسی افراد به برنامه محدود شود و متغیرهای‌محیطی راهی برای این کار ارائه می‌کنند. 
  
مزیت دوم این است که متغیر‌های محیطی, جابه‌جایی بین محیط های داخلی و عملی کد را آسان‌تر می‌کند. همانطور که خواهیم دید تنظیماتی وجود دارد که جنگو به‌طور پیش‌فرض از آن برای توسعه آسان‌تر استفاده می‌کند. اما زمانی که همان پروژه برای محیط عملی آماده می‌شود باید تغییراتی را  اعمال کرد.
  
**environs[django]**

در پایتون روش های مختلفی برای کار با متغیرهای محیطی وجود دارد اما برای این پروژه از بسته‌ی(package) [environs](https://github.com/sloria/environs) استفاده می‌کنیم که شامل گزینه مخصوص برای جنگو است که بسته‌های اضافی را همراه خود نصب می‌کند که در تنظیمات به ما کمک می‌کند. 
  
در خط فرمان `environs[django]` را نصب کنید. توجه کنید که اگر از Zsh به عنوان terminal shell استفاده می‌کنید احتمالا باید از نقل‌قول`''` در اطراف اسم بسته استفاده کنید. پس`pipenv install environs[django]==8.0.0` را اجرا کنید. همچنین نیاز داریم  Docker container را با بسته های جدید بازسازی کنیم.

</div>
