<div dir='rtl'>

# معارفه

به کتاب "جنگو برای حرفه ای" ها خوش امدید، راهنمایی برای ساخت وبسایت های حرفه ای با 
فریم ورک جنگو. بین ساختن یک "نیمچه اپ" که خیلی ساده و سریع ساخته میشود و ساختن یک 
محصول نهایی که مناسب دیپلوی و آماده پذیرش میلیون ها کاربر است، دریایی از تفاوت های آشکار وجود دارد.
این کتاب پلی است برای گذر از این دریا.

وقتی برای اولین بار جنگو را نصب میکنید و یک پروژه جدید را میسازید تنظیمات به صورت
پیشفرض برای توسعه محلی سریع (fast local delvelopment) مقدار دهی میشوند.
و البته که این کار منطقی به نظر میرسد زیرا : نیازی نیست که سایت شما تمام
ویژگی های اضافی مورد نیاز برای سایت های بزرگ را داشته باشد مگر آنکه به آن نیاز پیدا کنید.
این تنظیمات پیشفرض شامل :( 
SQLite به عنوان دیتابیس پیش فرض ،
 وب سرور محلی ،
هاستینگ فایل های استایک ،
مدل یوزر پیش ساخته،
و حالت DEBUG = TRUE)
میباشد


اما برای پروژه های تجاری باید در بسیاری از این تنظیمات پیشفرض بازنگری صورت بگیرد.
البته که این بازنگری ها حتی برای افراد تجربه نیز میتواند باعث سردرگمی شود. به عنوان مثال
کدام دیتابیس برای محصول مناسب است؟ بسیاری از توسعه دهندگان جنگو (که خود من هم جزو این دسته 
هستم)
PostgreSQL را انتخاب میکنند.
در این کتاب نیز از این دیتابیس استفاده خواهد شد.
هرچند که استفاده از MySQL نیز جای بحث دارد
اما به طور کلی این تصمیم به ساختار و نیازمندی های پروژه مربوط است.

این کتاب بجای انکه شما در دریایی از انتخاب های متفاوت غرق کند، به شما یک رویکرد 
مناسب درباره ساخت یک وب سایت حرفه ای میدهد. کتاب موضوعاتی مانند 
(
استفاده از DOCKER در توسعه محلی و دیپلویمنت،
استفاده از PostgreSQL ،
مدل کاربر شخصی سازی شده،
سیستم احراز هویت به همراه ایمیل،
تست های جامع،
متغییر های محلی،
امنیت،
بهبود کارایی و ... ) 
را شامل میشود

در انتهای کتاب شما یک وبسایت حرفه ای خواهید ساخت و گام های حیاتی برای انجام آن فرا
 خواهید گرفت.
در اخر شما دانش و ابزار لازم برای 
ساخت یک وبسایت به عظمت اینستاگرام (بزرگترین وبسایت جنگویی)
و یا ارتقا یک پروژه اماده جنگوی را خواهید داشت.


## پیشنیاز ها

اگر شما تازه با جنگو و توسعه وب آشنا شدید این کتاب مناسب شما نمیباشد.
بجای اینکه کتاب را بخوانید ،
به شما توصیه میکنم کتاب 
[جنگو برای مبتدیان](https://djangoforbeginners.com)
را مطالعه کنید.
این کتاب  مفاهیم پایه را با ساخت پنج وبسایت
 (با ترتیب ساده به پیچده)
به شما آموزش میده
 بعد از خواندن کتاب فوق میتوانید به سراغ این کتاب بیایید.

همچنین من کتابی با عنوان 
[Django for APIs](https://djangoforapis.com/)
را نوشته ام که بر موضوع تبدیل وبسایت های جنگویی به Web Api ها متمرکز است.
در عمل بیشتر توسعه دهندگان جنگو که به طور گروهی فعالیت میکنند تمرکزشان بر روی
توسعه و ساخت 
Back-end API 
ها است، و توسعه اپلیکشن های 
full-stack
که نیازمند front-end 
نیز میباشند جزو اهداف انها نیست.
خواندن کتاب 
Django for APIs
 میتواند به یادگیری شما کمک کند اما مطالعه آن برای استفاده از این کتاب الزامی نیست.
 
 ما در بیشتر سرفصل های کتاب از 
 Docker 
 استفاده خواهیم کرد اما بهتر است که 
 Python3, Django و Pipenv
 را به طور محلی(Local)
 نصب کرده باشید.
 همچنین Git نیز
  بخش مهمی را در زنجیره توسعه ایفا میکند پس میبایست آن را نصب کرده باشید.
 علاوه بر آن مابه طور گسترده از 
  command line 
  استفاده خواهیم کرد پس اگر نیاز به یادآوری آن دارید به 
  [اینجا](https://learndjango.com/tutorials/terminal-command-line-beginners)
   سربزنید


## ساختار کتاب

فصل اول با با مقدمه ای درباره 
Docker 
شروع میشود و در ادامه درمیابیم که چگونه یک پروژه جنگویی را Dockerize کنیم.
در فصل دوم 
PostgreSQL 
معرفی شده که یک دیتابیس اماده به کار (Production-ready)
است و میتواند در محیط داکر اجرا شود.
فصل سوم با ساخت پروژه فروشگاه کتاب که، پروژه اصلی این کتاب نیز هست، شروع میشود. این 
 پروژه شامل مدل کاربر شخصی سازی شده، قابلیت جستجو، آپلود عکس، تعیین دسترسی ها و ... است.
 

فصل چهارم بر روی توسعه یک اپلیکیشن 
pages
برای ساخت صفحه اصلی  (Homepage) ساده
متمرکز است و همچنین شامل مطالبی درباره تست کردن ویژگی های جدید سایت نیز میباشد.
در فصل پنجم به نحوه ثبت نام کاربر (user registration flow)
از پایه توسط اپلیکیشن پیش ساخته 
auth (built-in auth app)
آموزش داده خواهد شد.
فصل پنجم مقدمه ایست بر نحوه صحیح تنظیم فایل های Static مانند
CSS, JavaScript
  تصاویر و به علاوه استفاده از 
  Bootstrap 
  به منظور استایل دهی به وب سایت.

فصل هفتم بر روی ثبت نام کاربر به صورت پیشرفته ، ورود فقط با ایمیل (email-only login)
و احراز هویت با استفاده از شبکه های اجتماعی توسط پکیج django-allauth
تمرکز دارد.
فصل هشتم متغییر های محلی (environment variables) و 
Best practice های مرسوم در جامعه برنامه نویسان جنگو را معرفی میکند.
فصل نهم مطالبی درباره ایمیل در جنگو و استفاده از سرویس دهنده های ایمیل در پروژه ارايه
میدهد.


ساختار نیمه اول این کتاب به عمدا به این صورت طراحی شده. وقتی که شما در حال توسعه
پروژه هستید مطمئنا خیلی از روش هایی که در فصل های ۳ الی ۹ عنوان شده را مکررا
استفاده خواهید کرد.
هر پروژه جدید به ساختار هایی مانند تنظیمات صحیح، احراز هویت کاربران و متغییر های
محلی نیاز دارد. پس با این بخش کتاب به عنوان یک دفترجه راهنما رفتار کنید.
نیمه دوم کتاب بر روی ویژکی های مربوط به پروژه اصلی(فروشگاه کتاب) متمرکز است.

فصل دهم با ساخت مدل ها، تست ها و صفحه ها 
(pages)
برای اپ book 
شروع میشود. همچنین درباره تبدیل 
ID به SLUG و
تبدیل SLUG به UUID نیز بحث میشود.
فصل یازده حول محور اضافه کردن ویژگی نوشتن نقد و نظر
(review)
برای کتاب های فروشگاه است.

فصل دوازدهم ویژگی آپلود تصاویر





</div>
