<h1 dir="rtl">
نتیجه گیری
</h1>

<p dir="rtl">
ساختن یک وب‌سایت «حرفه‌ای» کار کوچکی نیست، حتی با تمام کمک هایی که یک فریمورک وب مانند جنگو به ما می کند. داکر یک ویژگی و مزیت کلی در اختیار ما قرار می دهد مخصوصا در زمینه کار تیمی استانداردسازی پروژه در محیط های لوکال و پروداکشن بدون توجه به سیستم کاربر است. 
به هر حال داکر برای خودش یک ابزار پیچیده است در حالی که ما در این کتاب از آن به طور عاقلانه ای استفاده کردیم که بسته به نیازهای یک پروژه بسیار بیشتر از آن کار می تواند انجام دهد.
</p>

<p dir="rtl">
خود جنگو با پروژه های کوچک رابطه خوبی دارد به دلیل اینکه پیش فرض و دیفالت جنگو بر توسعه سریع محیط لوکال تاکید دارد اما این تنظیمات باید به صورت سیستماتیک برای محیط پروداکشن آپدیت شوند از جمله ارتقا دیتابیس به پستگرس , استفاده از مدل یوزر شخصی سازی شده, متغیرهای محیطی, پیکربندی جریان ثبت نام کاربر, تنظیمات فایل های استاتیک, ایمیل و ... 
</p>

<p dir="rtl">
خبر خوب این است که مراحل مورد نیاز برای رسیدن به مرحله پروداکشن رویکرد کاملا مشابهی دارد. از این رو نیمه اول این کتاب به طور عمدی درباره پروژه نهایی ساخته شده است. متوجه خواهید شد که این مراحل تقریباً در هر پروژه جدید جنگو استاندارد می باشد.
 نیمه دوم کتاب بر ایجاد یک سایت کتابفروشی واقعی با بهترین شیوه های مدرن، افزودن نظرات، آپلود تصاویر، تنظیم دسترسی ها، اضافه کردن سرچ، بررسی عملکرد و مسائل امنیتی متمرکز شد و در نهایت در Heroku با کانتینرها دیپلوی شد. 
</p>

<p dir="rtl">
با تمام محتوایی که در این کتاب پوشش داده شده است، ما فقط سطح آنچه جنگو می تواند انجام دهد را بررسی کرده ایم. این ماهیت توسعه وب مدرن است: تکرار مداوم.
</p>

<p dir="rtl">
جنگو یک یار عالی برای ساختن یک وب‌سایت حرفه ای می باشد به خاطر اینکه بسیاری از ابزارهای مورد نیاز قبلاً در نظر گرفته شده و در فریمورک گنجانده شده است.
اما دانشی لازم است تا بدانیم چگونه این کلید تولید محصول را روشن کنیم تا بتوانیم از مزایای شخصی سازی که جنگو اجازه می‌دهد استفاده کنیم.
</p>

<p dir="rtl">
در نهایت هدف این کتاب این است: تا به شما به عنوان یک خواننده طیف کاملی از آنچه جنگو و وب سایت های حرفه ای نیاز دارند نشان دهد. 
</p>

<p dir="rtl">
همانطور که در مورد توسعه وب و جنگو بیشتر یاد می گیرید توصیه می کنم در مورد بهینه‌سازی وبسایت قبل از موعد احتیاط کنید.همواره مواردی مثل اضافه کردن ویژگی و بهینه سازی پروژه که فکر می کنید بعدا برای پروژه لازم است وسوسه انگیز می باشد. لیست کوتاهی از این موارد می تواند شامل استفاده از cdnها برای فایل های استاتیک و مدیا فایل ها آنالیز هوشمندانه کوئری های دیتابیس اضافه کردن ایندکس به مدل ها و ... می باشد.
</p>

<p dir="rtl">
حقیقت این است که در هر پروژه وبسایتی، همیشه کارهای بیشتری نسبت به زمانی که در اختیار داریم وجود دارد که می توانیم آن ها را انجام دهیم. این کتاب مبانی را پوشش داده است که برای درست کردن آن ارزش این زمان محدود را دارد. همچنین مراحل اضافی در مورد امنیت، عملکرد و ویژگی‌ها را به‌صورت هم‌زمان به شما نشان می‌دهد.سعی کنید تا زمانی که ضروری نیست در برابر اضافه کردن پیچیدگی جدید به پروژه مقاومت کنید.
</p>

<h2 dir="rtl">
یادگیری منابع 
</h2>

<p dir="rtl">
به طور کلی همانطور که شما با جنگو و توسعه وبسایت بیشتر آشنا می شوید <a href="https://www.djangoproject.com/">داکیومنت رسمی جنگو</a> و <a href="https://github.com/django/django">آدرس مخزن کد جنگو</a> به طور فزاینده ای با ارزش تر می شود. من تقریبا هر روز به این دو وبسایت سر میزنم. همچنین <a href="https://forum.djangoproject.com/">فروم رسمی جنگو</a> وجود دارد برای اینکه سوال های خود را در این فروم بپرسید اگر چه کمتر به آن پرداخته می شود.
</p>

<p dir="rtl">
برای ادامه مسیر یادگیری جنگو منبع خوبی  علاوه بر آموزش ها و دوره ها در وبسایت <a href="www.learndjango.com">learndjango.com</a> وجود دارد که من آن را توسعه می دهم. همچنین پادکست هفته ای در وبسایت <a href="https://djangochat.com/">django chat</a> که توسط Carlton Gibson میزبانی می شود وجود دارد. در آخر وبسایت <a href="https://django-news.com/">django news</a> یک خبرنامه هفتگی است که پر از آخرین اخبار از جنگو مقالات و آموزشاتی که برای جنگو منتشر می شود می باشد.
</p>

<h2 dir="rtl">
بازخورد
</h2>

<p dir="rtl">
به عنوان نکته آخر من عاشق این هستم که نظرات شما درباره ی این کتاب را بشنوم این یک کار در حال پیشرفت است که مداوم انجام میگیرد و بازخورد های جزئی از طرف خوانندگان این کتاب به من در بهبود این کتاب کمک زیادی می کند. من به تمام ایمیل ها پاسخ خواهم که داد که میتوانید از طریق آدرس <a href="will@learndjango.com">will@learndjango.com</a> به من ایمیل بدهید.
</p>

<p dir="rtl">
اگر کتاب را از وبسایت آمازون خریداری کرده اید لطفا نظرات صادقانه ای در وبسایت ثبت کنید این نظرات تاثیر زیادی در فروش کتاب دارد.
</p>

<p dir="rtl">
با تشکر از شما برای خواندن کتاب و آرزوی موفقیت در مسیر یادگیری خود با جنگو!
</p>